作者：河童
链接：https://www.zhihu.com/question/22034803/answer/62069217
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

在很久很久之前，我看过一个电视节目，忘记叫什么名字了，内容是叫人节约，节约各种资源。于是我看到了一个只有两件T一件大衣一件马甲，以及两条牛仔裤的德国年轻男子，这几件衣服是他全部了（不要问我他有多少条内裤，我知道一旦我这么写肯定有些尖酸刻薄的人要来细问我，我的回答是别问我，我也不知道）

对了，他甚至不租房子，他有个自行车，还有个随身携带的睡袋（现在越发觉得这个电视节目举的梨子太极端了，一万人中都不知会不会有一个像那个德国人那样生活，以及，有那种“我越节约，我越骄傲，我不消费，我骄傲”的思想的人。问题是，你的节约并没有给任何人带来好处啊，除了给你自己剩下一笔钱之外对任何人没有一点功用。

总之，这是个极端的例子，碰巧那会我也是个极端的人，所以那个学期，我两件T，两条长裤轮流着来穿。然后，学结，觉得自己好有钱。同学们每到月末就各种喊穷，而我呢，跟她们对比，太特么有钱了，当然我可没有告诉任何人，并不是怕他们借，因为那个时候身边的一票子人借钱还是会还的。我只是不想别人知道我有钱而已。

而，我要这些钱做什么呢？我没有去旅行、尽量不消费，这些钱就那么安静的躺在银行里，那时我也并没有感悟：不消费的钱是没有任何价值的。还觉得自己蛮厉害的，不消费哎，节约哎，剩了一笔钱哎，现在想想，这特么傻。做什么不好，非要让它变得没有价值。

可想而知，因为我的不消费，我的圈子也是很小的，并不是说圈子大小直接与消费相关，我那时候是个自命不凡的傻子，认为自己身边那一群人全是傻逼，老师当然也是。（哈哈，不知道是不是每个人都有这么个想法的阶段）

恩，我后悔了，没有在更年轻的时候利用金钱去见识更多的东西让自己精神和情感丰盈。

现在我的感悟是：

1、要去消费，但不要做无谓的消费。无谓的消费会让你头痛。


我所指的无谓的消费就是花了钱却达不到你要求的消费，而达不到要求的最大原因就是：你并没有花足够的钱。简言之就是，又想马儿好，又想马儿不吃草。

如果你看一眼中一件商品，你觉得除了价格之外都很满足，那就买，千万不要退而求其次。不然你这个项目的消费到最后会比你一眼看中的那个商品要多。

看看你家衣柜堆积着的在淘宝买的衣服你就知道了。我当然也有，现在我都不知道要怎样处理好，基本是穿了一次而已，给朋友会不好意思，扔了会觉得可惜，不要问我为什么不拿去捐掉，因为我觉得大山里的孩子驾驭不了，太时髦了。

2、如果消费不能够让你快乐，不要消费。


就像我现在吃饭一样，如果我的胃没有提醒我要吃饭那我就不会去吃，（不建议你们也这样做，每个人食欲不一样）我不会因为到点了而去象征性的随便吃点，但，如果我的胃跟我说：嘿，我想吃距离你十公里以外的一家蛋糕店里面的芝士蛋糕。好，带上钱坐车去。

这样的消费明明是不合理的，这块芝士蛋糕的价值是20块，加杯橙汁是40，车费如果打的的话也就30左右可是，一共是90块，如果去除车费的话要加上至少1.5小时的时间成本。我不知道我为什么要这样做，我本意就是一块芝士蛋糕而已，可这样的消费我快乐，至少我在面对那一块精致的芝士蛋糕时我满足的笑了。

当你的金钱无法带给你快乐，你就会觉得我去吃芝士蛋糕这项消费是值得的。


3、买你真正需要的。先不要看价钱。


提出先不要看价钱是因为看了价钱你就觉得自己并不需要了，哈哈，这就悲催了，你应该要先看需不需要，然后想办法去节省其他项目的支出，甚至通过去赚外快而获得。


来，现在看看你家都有些什么闲置品，如果把这些消费拿去投资的话会有什么收益。

我自从投入跑步之后，去到NIKE专卖店里看到合适的就拿，然后试一下，如果很舒服就买了，就算贵也买，因为跑步后我不再看医生，并且，也不怎么化妆。看医生和买化妆品应该算是普遍女生的所占比例比较大的消费吧。

4、利用金钱去让自己增长见识


这点我在上面提到过，要拿出来着重说一下是因为，这很重要。

1）、想看演唱会，去看（不然你一辈子没有看过演唱会）去感受一下现场的气氛，感受一下那些人的快乐，也尽量让自己快乐。

2）、想去旅游，去（我真正意义上的旅行就去过一次，两天一夜的珠海看海，拍了几张照片，PO了一张在这里，哦，吸引了一群怪大叔）尽量四处看看，看看当地人的风俗，视野不要局限于你熟悉的地方。不然有一天你很想去了你会去不了，因为要带孩子，或者身体不行了。

3）、想去参加培训学技能，去（学得好，收益大于支出很多，你知道的）

4）、想买那双橱窗里安静的躺着的高跟鞋，买（没有穿过红色高跟鞋，最近一直在留意，可以来介绍下啦，1k以内哦。

p.s:犹豫的理由是因为价格的话，那就买！要买的理由是因为价格的话，就别买！
